El lunes mojo, el martes lavo; el miércoles cuelo; el jueves saco, el viernes cierno; el sábado amaso, el domingo, que yo hilaría, todos me dicen que no es día.La mujer del barbero, los sábados come puchero.El tiempo es la cosa más preciosa del mundo.Año de heladas, año de parvas; quita de la era el heno, que el año viene bueno.Nunca faltó un roto para un descosido.El tiempo, ni siempre da canas, ni siempre da sesoAl médico, confesor y letrado, hablarles claro.Amor y majestad, no hacen hermandad.El día de mañana no debe echarnos a perder el de hoy.Truenos en invierno, señal de año bueno.Amor (El) deshace las faltas de la cosa amada.En invierno y en verano, el buen dormir en sobrado.Mucha agua en la otoñada, poco trigo y menos cebada.Las heladas de abril se conocen al medir.Noviembre acabado, invierno empezado.No es más grande el que más abulta.Aproveche bien a febrero quien holgó por enero.Al arbolito, desde chiquitito.Lluvia de julio hace madera.Tiempo y tiento quieren las cosas, y más las más dificultosas.Amor no mira linaje, ni fe, ni pleito homenaje; o amor ni cata linaje, ni pleito homenaje.Comida sin siesta, campana sin badajo.Por la Virgen melonera (nuestra señora de agosto) el verano fuera.Hay tiempos de hablar y tiempos de callar.Que no es firme ni seguro.En martes no emprendas viaje.Amor (El), a ninguno da honor a todos da dolor.Domingo de ramos, quien no estrena, no tiene manos.Mayo caliente y lluvioso, ofrece bienes copiosos.Ni en lunes ni en martes vayas sin dinero a ninguna parte.De Virgen a Virgen (del Carmen a la asunción) el calor aprieta firme; antes y después, verano es.Lluvia en primavera, verano en sequera.En marzo sale la hierba, aunque la den con un mazo.En tiempo de higos no hay amigos.Sin pan y vino, no hay amor fino.A invierno lluvioso, verano abundoso.Cuando vendan compra, cuando compran vende.Si en julio llueve, renace la hierba y el trigo se pierde.Si los gatos viejos retozan, es que los campos se mojan.Primer día de mayo, corre el lobo y el verano.Año de miel, año de bien.Quien su tiempo gasta en cosas vanas, no ve la muerte que está sobre sus espaldas.La mujer del viñadero, bien otoño y mal invierno.Alabar lo bueno y vituperar lo malo, justicia es lo que hago.Quien en invierno tiene poca ropa, en el verano la tiene de sobra.Año de piedra, ninguno medra.Cada oveja con su pareja.Ni miércoles sin sol, ni viuda sin dolor, ni muchacha sin amor.Al buen día, ábrele la puerta.Cuando saltan los corderos, señal de viento.Mal amigo y mal amor, olvidarlos es mejor.Pegarse como una lapa. Perdiz (La) y la camuesa por Navidad es buena.De noche todos los gatos son pardos.A pan duro, diente agudo.Cuando el erizo se carga de madroños, entrado está el otoño.Un grano no hace granero, pero ayuda al compañero.En mujeres, ciegos y frailes, los mosquitos son elefantes.La pera dura, el tiempo la madura.El jueves de la ascensión, cerezas en Oviedo y trigo en león.En el verano hay día para casarse, enviudar y volver a casarse.En verano lloverá, mas primero tronará.Cuando noviembre acaba, el invierno empieza.Por Santa Eulalia (12 de febrero), siempre el tiempo cambia.Quien da a tiempo un buen consejo, da mucho más que si diera dinero.Es bien dar tiempo al tiempo.Ni amor ni señoría no quiere compañía.Cuando la candelaria (2 de febrero) llora, ya está el invierno fora.Si hiela por San Blas (3 de febrero), treinta días más.Jugar a lo cierto vivir con concierto.En la casa en que se trabaja, no falta grano ni paja.Obras son amores, que no buenas razones.Un mes antes, y otro después de Navidad, es invierno de verdad.El viejo centenario nunca vio dos primaveras en un año.Por piedra no es mal año; mas a quien da, dáselo malo.Año que entra helando, mucho pan viene anunciando.Con el tiempo todo se acaba.Quien quiere la rosa, aunque le punce no se enoja.Si hay lluvias en primavera, cuenta con la sementera.Para verdades, el tiempo, y para justicias, Dios.Junio brillante, mayo abundante.Tiempo tras tiempo, y agua tras viento.Agáchate y entrarás.Muy lluviosa la primavera, poco triguera.A la villa voy, de la villa vengo; si no son amores, no sé qué me tengo.Lluvias de enero llenan cuba, tinaja y granero.Otro día amanecerá y hará buen tiempo.Dijo a la lluvia el viento: «Cuando tú vienes, yo me ausento».Venir como anillo al dedo.Quien más sabe, menos presume.Lo que en domingo se agencia, la botica se lo lleva.Si al entrar la noche canta el gallo, tiempo vario.No haciendo viento, no hace mal tiempo. Tiempo ventoso, tiempo asqueroso.Cuando abril abrilea, bien luce la primavera.En martes, ni te cases ni te embarques.Cuando el aire es favorable, aprovecharle.La primera lluvia de agosto apresura el mosto.Más vale un amigo que cien enemigos.Tanto quiso el diablo á sus hijos, que les sacó los ojos.En caza y en amores, entras cuando quieres y sales cuando puedes.El que no madruga con el sol no goza del día.Cuando el invierno es lluvioso, el verano es abundoso.El que ha sido cocinero antes que fraile, ya sabe lo que pasa en la cocina.Para que la otoñada sea buena, por San Bartolomé (24 de agosto) las aguas primeras.Amistades que son ciertas, siempre las puertas abiertas.La letra, con sangre entra, pero con dulzura y amor se enseña mejor.De noche todos los gatos son pardos.Arrimarse al sol que más calienta.Abril mojado, mayo rociado.Los truenos y la mar enseñan a rezar.Cuando abril es muy malo, no puede ser bueno el año.Amores y dolores, prométense bienes y dan sinsabores.Santos mojados, ramos regados.Para ennoblecer, engordar y saber, tiempo es menester.Avenidas y pedriscos a muchos hacen pobres y a ninguno rico.Beber frío y comer caliente.Lunes, galbana; martes, mala gana; miércoles, tormenta; jueves, mala venta; viernes, a cazar ; sábado, a pescar, y el domingo se hizo para descansar.Quien defiende su tiempo, defiende su dinero.Enamorado (El) que no es polido, luego es aborrecido.Para quien no tiene a la suerte de su parte, todos los días son martes.A ningún tonto le amarga un dulce.Agua de mayo, pan para todo el año.El tiempo vuela como el viento.Para el amor y muerte, no hay cosa ni casa fuerte.Tan malo es para los niños el verano, como el otoño para el anciano.Amor (El) no tiene cerraderos en la bolsa, ni cilleros.Si por San Jorge (23 de abril) hiela, no cogerás muchas peras.Mantear a uno, como perro por carnestolendas.A helada de abril, hambre ha de seguir.Cuando el invierno es lluvioso, el verano es abundoso.Cuando la barba de tu vecino veas pelar, echa la tuya a remojar.Todo lo cura el tiempo.Sermón, discurso y visita, media horita.El que mucho festea, llega un día en que no lo desea.Más ocupado que horno por Navidad.Septiembre benigno, octubre florido.Por San Martino (11 de noviembre) el invierno viene de camino; y aunque venga retrasado, por San Andrés (30 de noviembre) ya ha llegado.Hermano mayor, padre menor.Sol amarillo, agua o granizo.El tiempo vuela sin alas.Pan, uvas y queso saben a beso.¡Oh falso amor, pocas veces das placer y muchas dolor!De todos los Santos a Navidad, o bien llover o bien helar.Estación perezosa nunca fue viciosa.Blando hielo es de lluvia mensajero.Ser como el sol de invierno, que sale tarde y se pone luego.En todas partes tiene cada semana su martes.En verano no hay cocido malo.Por amor del caballero, besa la dama al escudero.Cuando el viento sopla airado, no hay paz en ningún ladoLas entradas en las fiestas de cañas y juegos en la primera carrera, parecen bien; en los amores, los principios son dulces y los fines amargos, porque dicen que los amores entran riendo y salen llorando.No mueras en mortandad, ni juegues en Navidad.Más largo que un día sin pan.Por enero florece el romero.La primavera, la sangre altera.Frío en invierno y calor en verano, eso es lo sano.Agua del cielo, no quita riego.A falta de pan, buenas son tortas.Por primavera el pescado; y en invierno el estofado.El sol de verano ablanda la cera y endurece el barro.Más vale llegar a tiempo que rondar un año.Santo Tomás, una y no más.Si quieres buena fama, no te dé el sol en la cama.No dejar a uno ni a sol ni a sombra.El tiempo pasado, tuvo mucho de bueno y mucho de malo; el presente de todo tiene; y el que vendrá, de todo tendrá; porque dicha cumplida, sólo en la otra vida.Cada ollero alaba su puchero.Quien gasta el viernes, come el sábado.Bien ama, quien nunca olvida.Cuando el abad está contento, lo está todo el convento.Manos calientes y corazón frío, amor perdido.Si abril fuere frío, habrá pan y vino; y si fuere frío y mojado seguro está el año.Por Todos los Santos, hielo en lo alto; por San Andrés (30 de noviembre), hielo en los pies.De invierno, hornera, de verano, tabernera.Tiempo pasado, con pena recordado.Haber aprendido una cosa en viernes.Julio, la carreta y el yugo.Por año nuevo, trigo, y vino, y tocino nuevo, ya es viejo.Del lunes al martes, pocas son las artes.El tiempo no es oro, pero vale más que el oro.Amor (El) del soldado no es más de una hora, que en tocando la caja y a Dios, señora.Amor de niño, agua en cesttllo; o agua en cesto.En martes ni tu hija cases ni tu marrano mates.Junio brillante, año abundante.Tanto te quiero cuanto me cuestas; o como me cuestas.Amor (El) desasna las gentes y ciega las mentes.Diciembre mojado y enero bien helado.Por abril aguas mil.Más vale llegar a tiempo que rondar un año.Cuando el invierno es lluvioso, el verano es abundoso.El tiempo y el dinero corren con el viento.Tiempo perdido, para siempre ido.Agua de primavera, si no es torrencial, llena la panera.Hombre enamorado, nunca casa con sobrado.Otoño lluvioso, año copioso.Agua de primavera, si no es torrencial, llena la panera.Marzo los almendros en flor, y los mozos en amor.Tiempo no aprovechado, viento que ha pasado.Cuando llueve y hace sol, baila el perro y el pastor.Con paciencia y hojas de morera hace el gusano la seda.Güerto sin agua, casa sin tejado, mujer sin amor, y el marido descuidado, todo es malo.El tiempo es un gran médico, para el alma y para el cuerpo.Afortunado en el juego, desgraciado en amores.El invierno no es pasado, mientras abril no ha terminado.Granizar, víspera de helar.Gran pérdida es al letrado, el tiempo mal gastado.Consejos vendo, pero para mí no tengo.Con el mal tiempo desaparecen los falsos amigos y las moscas.Aprovecha el tiempo que vale el cielo.Bien está la puerta en su quicio, y el hombre en su oficio.Si son amores, vengan mayores; o si son de amores, vengan mayores.Al bueno por amor, y al malo por temor.Voy y vengo, y no se me olvida el juego.Blancas heladas, detrás las aguas.Si ves desprender el hollín de las chimeneas, cierto será que llover veas.Ratón que no sabe más que un agujero, lo pilla el gato.Una golondrina no hace verano, ni una sola virtud bienaventurado.Al agradecido, más de lo pedido.Ama a quien no te ama y responde a quien no te llama.Tener más años que Matusalén.Ausencia enemiga de amor, tan lejos de ojos, cuan lejos de corazón.El sol de verano ablanda la cera y endurece el barro.Amor (El) verdadero no sufre cosa encubierta, y a solas su secreto.Cada día que amanece, el número de tontos crece.San Reimundo trae las golondrinas del otro mundo.Aire castellano, malo en invierno y peor en verano.Cuando el gato mucho se lava, cerca está el agua. cuando la perdiz canta, señal es de agua.A invierno lluvioso, verano caluroso.Por enero florece el romero.Ni sábado sin sol, ni moza sin amor, ni viejo sin dolor.De nada sirve que el sol alumbre para quien cierra los ojos.A la dama el amor.Otoño presente, invierno en la acera de enfrente.Cuando el invierno primavea, la primavera invernea.Hombre que no es enamorado, no puede ser sino necio sandio.Amor loco, si ella es mucho y tú eres poco.No hay miedo a frío ni helada, sino a lluvia porfiada.Honra siempre a tus padres y verás muchas Navidades.Querer y poder, hermanos vienen a ser.El mal invierno pone a la primavera su sello.Cada cual siente frío como anda vestido.Días y ollas lo componen todo.Niebla rabuda, al tercer día muda.Ni da virtud la riqueza, ni la quita la pobreza.Ni bebas de agua que no veas, ni firmes carta que no leas.Primavera mojada, verano seco.Amor (El) para ser perfecto, ha menester el amador discreto.De Virgen a Virgen, el calor aprieta de firme; antes y después verano es.Quien no se arriesga no pasa la mar.Gran calma, señal es de agua.El invierno no se le come el lobo, ni el verano tampoco.Hagamos paz, y viviremos asaz.Frío coral, un mes antes y otro después de Navidad.Lluvia en primavera, verano en sequera.Para el que no tiene fortuna de su parte, todos los días son martes.Día de devoción, víspera de trabajo.Si la abeja ves beber, muy pronto verás llover.Un mes antes y otro después de Navidad, es invierno de verdad.En diciembre, leña y duerme.Sin temor, el amor parece desprecio; sin amor, el temor desdeño.De todos los Santos a Navidad, es invierno de verdad.Agua de mayo, pan para todo el año.Por Todos los Santos (1 de noviembre), tus trigos sembrados.Alegría ten, y vivirás bien.Sal, caracol, con los cuernos al sol. Sol de invierno, sale tarde y pónese presto.Amor de señor, no es posesión.Calor, agua, ni hielo, nunca se queda en el cielo.La de Navidad al sol, y la Florida al tizón.Dulce es el panal; pero el aguijón de la abeja no es tal.Mayo oscuro y junio claro, pan para todo el año.Ninguno sabe, cuando se levanta, en qué ha de acabar el día.De los Santos (1 de noviembre) a Navidad es invierno de verdad.Lluvia por San Lorenzo (10 de agosto), lluvia a buen tiempo.Dinero (El) y el amor, trae los hombres al derredor.El que cada día va bien, el domingo no tiene que ponerse.Al que no se mueve no le da el aire.Sol de invierno y amistad de yerno, no valen un cuerno.Amor de madre, que lo ál es aire.De todos los Santos a Navidad, es invierno de verdad.Quien gasta el viernes, come el sábado.Lo valiente no quita lo cortés.Año de nieves, año de bienes.En invierno no hay tal abrigo como un vaso de buen vino.Abeja y oveja y parte en la iglesia, desea a su hijo la vieja.Por Santa Lucía mengua la noche y crece el día un paso de gallina; por Navidad ya lo echa de ver el arriero en el andar y la vejezuela en el hilar; por los Reyes, bobo, ¿no lo vedes?Dichoso mes, que entra con Todos los Santos y acaba con San Andrés.Por la Candelaria (2 de febrero) está el invierno fuera; pero si nieva por San Blas (día 3), treinta días más.Siempre halla tiempo la buena voluntad.Andar toda la noche y amanecer en casa.Domingo de carnaval, mucho vino y poco pan.Casóse con gata, por amor de la plata ; gastóse la plata, y quedóse la gata en casa.Ni primavera sin golondrina, ni despensa sin harina.Mucha flor en primavera, buen otoño nos espera.Salud es al enfermo la cara del médico.Tiempo ido, nunca más venido.Por bestia suele quedar quien en verano quiere caminar.Año de nieves, año de vienes. Bien ama, quien nunca olvida.Tiempo pasado, nunca más tornado.Quien no sabe de abuelo, no sabe de bueno.En otoño, la mano al moño.El consejo de adversario pocas veces es contrario.Las campanas de San Juan piden queso y piden pan.Quien de la fiesta quiere gozar, desde la víspera ha de empezar.Cuando marzo vuelve el rabo, queda invierno para rato.El buen enero, frío y seco.Quien tiempo tuvo y tiempo perdió, con una albarda castíguele Dios.Hielo de enero, del agua es mensajero.Tiempo, viento, mujer y fortuna, son tan mudables como la luna.Toda la noche velé, y sin ella me iré. Palabras de enamorado.San Lorenzo (10 de agosto) calura y San Vicente (22 de enero) friúra; la uno y lo otro poco dura.La ausencia es al amor, lo que al fuego el aire: que apaga el pequeño, y aviva el grande.El viento que corra por San Juan (24 de junio), todo el año reinará.Si tu casa quieres reparar; en marzo has de empezar.Poco a poco hila la vieja el copo.Real (El) ganado por San Juan, real y medio vale por Navidad.Con amor se paga amor, y con tales otras, las buenas obras.¿Cuñados en paz y juntos? No hay duda que son difuntos.Por mucho trigo, nunca fue mal año.Guerras (Las) y las turmas de tierra engéndranse en otoño y paren en primavera.Santos mojados, ramos regados.De los Santos (1 de noviembre) a Navidad es invierno de verdad.Quien bien te quiere, te hará llorar. Dime lo que lees y te diré cómo piensas.Amor loco, si ella es mucho y tú eres poco.Madre e hija, por dar y tomar son amigas.Manos frías, corazón caliente, amor de siempre.Aire recio y nube baja, agua sobre la paja.Lo que arrastra, honra.En lloviendo el día de Santa Bibiana llueve cuarenta días y una semana.No se hace sin tiempo lo que en todo tiempo se puede hacer.Quien en cuadra entró, con pulgas salió.La primavera pasa ligera, al revés que el invierno que se hace eterno.Cada gallo canta en su gallinero, y el que es bueno, en el suyo y en el ajeno.Agua por la Virgen de agosto (15 de agosto), año de mosto.En invierno y en verano, el buen dormir en sobrado.En invierno y en verano, el buen dormir es en sábado.Jueves, buen día para las mujeres.Dios te dé ovejas e hijos para ellas.No quieras de tu amigo, más de lo que él quisiera contigo.En otoño y en invierno tiembla el enfermo.Aire solano, agua en la mano.El tiempo es una tierra que Dios nos ha dado: Unos la labran, y otros la dejan de erizado.Amor de señor, amor de hurón.El día nublado engaña al amo y al criado.Invierno que mucho hiela, cosecha de fruta espera.Los ajos por Navidad, ni nacidos ni por sembrar.Sol que madruga, presto se arruga.Quien bien hace, para sí hace.Amor (El) y la fe, en las obras se ve.Quien da a tiempo un buen consejo, da mucho más que si diera dinero.Fuego (El) y el amor, no dicen; vete a tu labor; o el fuego, la cama y el amor, no dirán; vete a tu labor.Lunes y martes, ni gallina eches, ni hija cases.Invierno lluvioso, verano abundoso.A buen entendedor, pocas palabras.A invierno malhechor, primavera peor.Amores, dolores, celos y dineros, no pueden estar secretos; o no pueden estar encubiertos.Líbrate, si estás sudado, del aire encallejonado.Nadie pierde jugando lo que ganó cavando.Se ha de comer; que por Navidad hiele y haga sol, y por Pascua de flores, tiempo de hornazos, haga fresco y llueva.Por loco se ha de juzgar a quien sin aprender quiere enseñar.Mal vecino es el amor; y do no lo hay es peor.Riñas de enamorados, amores doblados.Quien quisiere ser mucho tiempo viejo, comiéncelo presto.Lluvioso febrero, año cebadero.Por Santa Lucía crece el día un paso de gallina, por Navidad cualquiera lo verá; o por Navidad cada necio lo verá.Donde entra el sol, no entra el doctor.Quien ve el hinojo y no come dél, muérese de amores y no sabe de qué.Por San Matías igualan las noches con los días.Lo que el tiempo trae, el tiempo se lo lleva.Primer día de agosto, primer día de invierno.El discípulo que no duda, no sabrá jamás cosa ninguna.Ni te fies del amor, ni de baranda de corredor.Más vale algo que nada.La noche se ha hecho para descansar y el día para trabajar.Cacareaba el amor, cuevo, cacareaba, y no tiene güevo.El tiempo todo lo trae y todo se lo lleva.Domingo de carnaval, mucho vino y poco pan.Siembra y cría, y habrás alegría.En casa del bueno, el ruin cabe el fuego.Enero y febrero meses barbecheros.Donde mucha risa sale, poco fundamento queda.Después de muchos truenos, viene una gran lluvia.Enero, claro y helero.Aprovecha el tiempo; y si no, al tiempo.Tiempo mal gastado, nunca recobrado.Es más goloso que una mosca.Donde hay gran amor, allí hay gran dolor.Otoño e invierno, malas estaciones para los viejos.Quien a los suyos se parece, honra merece.En todos tiempos y en todas partes hay domingos que son martes.Helada blanca, madrina es del agua.Primavera muy lluviosa, poco triguera y muy pajosa.No hay lunes sin su tarea.Quien guarda, halla.Si quieres ser bien servido, sírvete a ti mismo.Tiempo y dinero, grandes remedios.Cada uno cuenta de la feria como le va en ella. Entre noche y día no hay pared.Por San Blas, las cigüeñas verás, y si no las vieres, año de nieves.A rey muerto, rey puesto.Desde San Lucas (18 de octubre) a Navidad, hay pocos estudiantes de verdad.De Navidad a Navidad, sólo un año va.De todos los Santos a Navidad, o bien llover o bien helar.Si hay lluvias en primavera, cuenta con la sementera.Vaca que huele el suelo y después mira al cielo, te dice que va a cambiar el tiempo.El tiempo es oro.Cuando San Roque (16 de agosto) vuelve la espalda, el tiempo cambia.Unos tienen la fama y otros cardan la lana.Al fin y al cabo, por San Juan es el verano.En marzo florecen todos los campos.Cuando llueve y hace sol, son las bodas del pastor.El buen otoño, las primeras aguas en San Bartolo (24 de agosto).Dar limosna nunca mengua la bolsa.Amor (El) todo lo puede; o todo lo vence.Dios que da la llaga, da la medicina.No hay domingo de ramos sin viernes santo.Barca, juego y camino del extraño hacen amigo.No hay mal que el tiempo no alivie su tormento.Pero digan, que de Dios dijeron.La esperanza es el pan del alma.Donde se quita y no se pone, pronto se acaba el montón.La amistad no tiene edad.En diciembre la tierra se duerme.A carrera larga, la liebre del galgo.Lo que no has de comer; déjalo correr.Genio y figura, hasta la sepultura. El mes de las cabañuelas es el mes de higueras.El caracol como el mosquito, nacen en agua y mueren en vino.Un clavo saca otro clavo, si los dos no quedan dentro.A las tres escarchas la lluvia no falta.Grumos de oro llama el escarabajo a sus hijos.Del tiempo desperdiciado y de las palabras ociosas se ha de dar cuenta a Dios.Quien se burla del tiempo, el tiempo se burla de él.Eso es lo mismo que llover sobre mojado.Primavera seca, verano lluvioso y otoño desastroso.Si a la abeja ves beber, muy pronto verás llover.Viento, mujer y fortuna, mudables como la luna. Viento y ventura, poco dura.Piensa mal y acertarás.Ramos mojados, verano mejorado.Amo trasquilado, mozo descuidado.Agua de mayo, pan para todo el año.Después de la Epifanía (6 de enero), todo ruin fuera de la villa.Queso de Peñafiel y tocino de Curiel.La práctica hace maestros.Ave de pluma, el que la coge es suya.Ajo crudo y vino puro pasan el puerto seguro.Ni un dedo hace mano, ni una golondrina verano.Amor comprado, dale por vendido.Tres días hay en el año que relucen más que el sol.Riñen en lunes los amantes, y se buscan el martes.Otoño lluvioso, año copioso.Afortunado en el juego, desgraciado en amores.Por San Vicente (22 de enero), el invierno pierde un diente.Amor (El) de Dios, vence; todo lo ál, perece; o el amor de Dios florece.Quien del sol está muy cerca más se calienta.A las fuerzas del amor, el que huye es vencedor.Poco es algo; menos es nada.En amistad de señor, sol de invierno y palabra de mujer, confianza no debes poner.No dejes para mañana lo que puedas hacer hoy.Adonde hay voluntad, mejor es entrarse que llamar.Amor y calentura, en la boca se asegura.A sereno otoño, invierno ventoso.Asno (El) prendado,. cabe sí tiene el rabo.Cuando mayo va a mediar, debe el invierno acabar.Vino de Rueda, bébalo el que pueda, y deme de él si algo le queda.El hombre discreto, para todo tiene tiempo.Riñen en lunes los amantes, y se buscan el martes.No hay tal lunar como el de enero ni tal amor como el primero.Abril y mayo componen el año.En enero flores, en mayo dolores.El que no se alegra cuando llueve, nada tiene.Quien tiene un buen amigo, téngase por rico.Ni primavera sin golondrina, ni despensa sin harina.Aves que revolotean, viento ventean.Dar tiempo al tiempo.Amor de suegra, halagos de gata.A buen entendedor, pocas palabras.Andate amor alegrete, que contentado me has para siempre.Amigos, pocos y buenos.Con tres pes abrirás camino.Cuando llueve, todos nos mojamos.Junta de moscas o de mosquitos al oscurecer, anuncian que va a llover.Si quieres que tu gallina buenos pollos saque, no le pongas trece huevos ni la eches en martesAmor y dinero, no puede estar secreto.La amistad conocerla, más no romperla.Los mayores imposibles, el tiempo y el dinero los hacen posibles.Ya sale mi juan por su carga de leña; lunes, sale; martes, llega; miércoles, corta; jueves, seca; viernes, carga; sábado, de vuelta, y ya está aquí mi juan con su carga de leña.Quien es buen bailarín, baila sin guitarrín.Amores, por un placer mil dolores.Por junio el mucho calor, nunca asusta al buen labrador.Contigo pan y cebolla; y con otra, ni olla.A cada día le basta su afán.Más presto se coge al mentiroso que al cojo.Amores nuevos, casa con pucheros.Mucha agua en febrero, mucho trigo en el granero.Pajar (El) viejo, enciéndese presto.En martes, ni te cases ni te embarques.Amor no se alcanza sino con amor.Por San Andrés toma el puerco por los pies, y si no le puedes tomar, déjale estar hasta Navidad.Al liberal nunca le falta qué dar.En febrero mete tu obrero, tu pan te comerá, pero tu laborcica te hará.Primer día de agosto, primer día de invierno.Cata la luana, cata el sol, cata los amores del pastor.Hasta San Urbano (25 de mayo), no está libre el hortelano.Dios nos libre de las heladas de mayo.Teme al invierno sutil mientras diga el calendario abril.Las mañanas de abril dulces son de dormir; las de mayo mejor, si no despierta el amor; o cuán dulces son de dormir; qué dulces son de dormir.Cuando saltan los corderos señal de viento.Contigo pan y cebolla; y con otra, ni olla.Ni volver de noche esquina, ni meterte en lo que hace la vecina.Buenos y malos martes los hay en todas partes.De los Santos (1 de noviembre) a Navidad es invierno de verdad.Enero y febrero hinchan el granero.Coces de yegua, amor es para el rocín.Cuando retozan los gatos, agua o viento al canto. cuando el sol da candilazo, agua en breve plazo.Que Navidad, tiempo de longanizas, haga sol y la Pascua de flores, de hornazos, haga fresco y lluvia para que haya buen tempero y cosecha.La Navidad al sol, y la de flores al fuego, si quieres el año bueno y derechero.El tiempo todo lo cura.La otoñada verdadera, por el Cristo de Villanueva.El tiempo enseña al que no tiene maestro.En todos los tiempos y en todas partes hay domingos que son martes.A quien se ayuda, Dios le ayuda.Por todos los Santos, hielo en lo alto; por San Andrés (30 de noviembre), hielo en los pies.Mal vecino es el amor; y do no lo hay es peor.Por Todos los Santos, frío en los campos.Agua de mayo, el bien deseado.Nunca llueve a gusto de todos.San Silvestre (31 de diciembre) deja el año y vete.Más son los días que las longanizas.Sale marzo y entra abril, nubecitas a llorar y campos a reír.Más vale solo que mal acompañado.No hay mejor desprecio que no hacer aprecio.El tiempo de los tres hermanos: la pereza, la moquita y el soplamanos.Todo amor de mujer me agrada, sino el de la monja y la pintada.Aquel que celos no tiene, no tiene amor verdadero.Amores (Los) que comienzan en Cuaresma, duran más, dicen las dueñas.Nadie diga de este agua no beberé. No hay cosa más socorrida que un día tras otro, porque lo que no se hace hoy, mañana tampoco.Chupar la sangre como sanguijuela.En tiempo de higos no hay amigos.El buen hilar, de San Miguel a Navidad ; de marzo ayuso, no rabea bien el huso.A la plaza, el mejor mozo de la casa.El tiempo cura más que el sol.Cuando llueve y hace sol, se ríe nuestro señor, cuando llueve y hace luna, se ríe la Virgen pura.Ni fies del amor, ni de baranda de corredor.Amor y temor, del carro humano son el timón y el aguijón.Lo bueno, si breve, dos veces bueno.Mi tiempo es el campo en que yo siembro.Quien tiene un buen libro, tiene un buen amigo.Vuela el tiempo de corrida, y tras él va nuestra vida.No hay sábado sin sol, ni viudita sin duelo, ni triste sin consuelo.Amor trompero, cuantas veo, tantas quiero.Año de nieves, año de bienes.Quien buen ajo planta, buen ajo arranca.Mal de muchos, consuelo de [bobos].El granizo empobrece, pero no encarece.Veraneando, se va el tiempo volando.Cuando una puerta se cierra, ciento se abren. Heladas de enero, nieves de febrero; llovizna de marzo, lluvias de abril; aires de mayo, sacan hermoso el año.Del 15 al 21, no falla ninguno.La mujer, a la espera, y la liebre, a la carrera.Bodas largas, barajas nuevas.El sermón y el zamarro no es para el verano.Otoñada segura, San Francisco (4 de octubre) la procura.El día de ayer nadie lo volverá a ver.Al amor y los celos son compañeros.Tiempo ido, tiempo perdidoPiensa mal y acertarás.Tiempo pasado traído a la memoria, da más pena que gloria.A todo hay remedio, sino a la muerte.Da y ten, y harás bien.De Virgen a Virgen los sesos se derriten.Hierba (La) romana, quien la güele luego se casa.Practicar hace maestro; que no leer en el cuaderno.La noche para pensar y el día para obrar.Cerner noche y día y no echar harina.Quien tiene amor tras cuesta, tanto mira hasta que ciega.Gran hechizo es el amor, no le hay mayor.El amor lo vence todo.Ave que vuela, a la cazuela.Ser como el sol de invierno, que sale tarde y se pone luego.Quien obedece, a todos bien parece.De Todos los Santos a Navidad, o bien llover o bien helar.La otoñada verdadera, por San Mateo (21 de septiembre) las aguas primeras.Ni creas en invierno claro, ni en verano nublado.En esta vida caduca, el que no trabaja no manduca.El amor no sabe tener medio.A otra rosa, mariposa.Amores nuevos olvidan viejos.En boca cerrada no entra mosca ni araña.Cuenta tu pena a quien sabe de ella.Hile quien hiló, que la Navidad ya pasó.A donde el corazón se inclina, el pie camina.Ni mueras en mortandad, ni juegues en Navidad.Amor mazorquero, cuantas veo, tantas quiero.Por Navidad, soleja; por Pascua, sobeja.De Navidad de Santa Lucía, crece el día un paso de gallina. De Navidad a los Reis, tan mala vez.El otoño verdadero, por San Miguel (29 de septiembre) el primer aguacero.El sol de marzo pega como un mazo.Tiempo que se marchó, pájaro que voló.Mayo hortelano, mucha paja y poco grano.Cuando el cojo de amor muere, ¿qué hará quien andar no puede?Sanjuanada (24 de junio) venida, primavera ida.Con el tiempo y paciencia se adquiere la ciencia.Cada uno rasque su sarna.Agosto todo lo seca, menos el mosto.El hábito no hace al monje.Vieja (La) que de amores muere, Barrabás que la lleve.Cada gallo canta en su corral.Quien canta, sus males espanta.El tiempo aclara las cosas.Cada día estudiando, pasa el hombre de necio a sabio.Un mes antes, y otro después de navidad, es invierno de verdad.El amor es fuerte como la muerte.Aguardiente y malvasía, mézclalos, maría.Cuando el invierno primavea, la primavera invernea.Amor loco, yo por vos, y vos por otro.Amor, al buen amador nunca demanda pecado.El amigo leal, más que en el bien te acompaña en el mal.Lluvia con aire de toro, ablandó piedras y todo.Mayo entrado, un jardín en cada prado.San Silvestre (31 de diciembre) deja el año y vete.¡Qué bonita es la vergüenza! mucho vale y poco cuesta.Matrimonio ni señorío no quieren furia ni brío.Donde Dios no está, ¿qué bien habrá y qué mal faltará?Más sabe el diablo por viejo que por diablo.Primavera fría, cosecha tardía.A su tiempo maduran las uvas.En abril, cada gota vale por mil.Mientras hay vida, hay esperanza.Calor, agua, ni hielo, nunca se queda en el cielo.De navidad a navidad, sólo un año va.Año que empieza helando, año de grano.Sol de casa no calienta.Abril concluido, invierno ido.Casado por amores, casado con dolores.A mal tiempo, buena cara.En abril, da la cara el año ruin.En marzo, si cortas un cardo, te nacen cuatro.En la guerra de amor, el que huye es vencedor.Obras son amores, que no buenas razones.Que es por Navidad sol, y por Pascua florida agua y fresco.Cuando riendo, cuando riñendo, el tiempo se pasa y nos vamos yendo.Obras son amores, que no buenas razones.La Navidad al sol, y la de flores al tizón.Gracias y buen trato, valen mucho y cuestan barato.En tiempo de higos, hay amigos.A cada puerco le viene su San Martín.El que no haya concluido de verano por San Bartolomé (24 de agosto) agua en él.Antes faltará la madre a su hijo que la helada al granizo.Tan malo es pasearse como no llegar.Allá se me ponga el sol, do tengo el amor.Dios perdone los difuntos, con salud los enterremos.No fíes en monje prieto ni en amor de nieto. Por San Andrés crece el día si es no es; por Santa Lucía, un paso de gallina; por Navidad, quien quiera lo verá.Más vale pan con amor, que gallina con dolor.No hay mejor lotería que el trabajo y la economía.Jugando bien, nunca se pierde.Abril y mayo, las llaves de todo el año.Por muy sabio que sea no hay ninguno que todo lo sepa.El que en sí confía, yerra cada día.Cada oveja quiere su pareja.Con hacer que hacemos, todo el tiempo perdemos.Ni péname el amor.El tiempo todo lo cura y todo lo muda.Hay tiempos de hablar y tiempos de callar.Estudiante de lumbre, cama y sol, no vale un caracol.Hay que dar tiempo al tiempo.El sol de marzo, de riego le sirve al campo.Más come la vaca de un bocado, que la oveja en toda una jornada.Amores (Los) de los gatos, empiezan riñendo y acaban bufando; o entran riñendo y salen rifando.Al pan, pan, y al vino, vino. Ruin hierba, la helada no la quema.Amor de madre, ni la nieve le hace enfriarse.Navidad en domingo, vende los bueyes y échalo en trigo.Orejas de mercader, oír, callar y ver para bien vender.Cada martes tiene su domingo.Pascuas nevadas, en primavera galas.Al que yerra, perdónale una vez, más no después.Fuego (El), el amor y la tose, se conoce.La Navidad al sol, y la , Florida al tizón, traen el año en razón y sazón.Hoy domingo, y mañana fiesta; buena vida es ésta.Ponerse en medio como el miércoles.Coge las flores del buen tiempo, que pronto llegará tu invierno.Calor de marzo temprano, es para el campo muy sano.Calenturas otoñales, o muy largas o mortales.Por primavera el pescado; y en invierno el estofado.El tiempo es padre de la verdad, y a relucir la sacará.Quien en sábado descansa, el domingo trabaja.Campos por marzo atrasados, se ven por junio colmados.Los que amores han, en andar se conocen y en pasear.Dejemos padres y abuelos; por nosotros seamos buenos.No hay amor feo si es querido a deseo.Es capaz de jugar el sol por salir.Amor (El) primero jamás se olvida; pepita le queda por toda la vida.Más vale maña que fuerza.Beber los vientos y los elementos.Más vale un amigo que pariente ni primo.Nunca llueve a gusto de todos.Haz de la noche, noche y del día, día, y vivirás con alegría.No hay boda, bautizo y duelo sin pastel relleno.Quien tiene arte, va por todas partes.Otro día amanecerá y hará buen tiempo.Más vale un pájaro en la mano que dos volando.Cuanto sabes, tanto vales.En el mucho tiempo está la prudencia.No hay tal maestro como fray ejemplo.Casa de Dios, casa de todos.San Marcos, rey de los charcos.Ara con helada, matarás la grama.Por San Matías igualan las noches con los días.Más fuerte era Sansón, y le venció el amor.Donde no hay amor, no hay dolor.De mayo el frío, señal de buen estío.Al amigo y al pariente, un real más de lo corriente.Afortunado en cartas, desafortunado en amores.Como quien se queda á la luna de Valencia.Calor de mayo, valor da al año.Lo bien hecho, bien parece.Amor de madre, que todo lo otro es aire.Por la encarnación (25 de marzo), los últimos hielos son.Hay que tomar el tiempo conforme viene.Mas vale pájaro en mano que ciento volando.Por junio el mucho calor, nunca asusta al buen labrador.Al buen varón, tierras ajenas su patria le son.Días de mayo, tan largos que sodes, morro de fame, de frío y de amores.Todos los días olla, amarga el caldo.Al erizo, feo y bobo Dios lo hizo.Es un Adónis.Día de matanza, día de pitanza.Si por la candelaria llueve y no hiela, ya está el invierno fuera.Entre Todos Santos y Navidad es invierno de verdad.Cuando llueve y hace sol, coge el caracol.Cuanta más grandeza, más llaneza.Tomar el tiempo como viene.Cuando llueve y hace sol, coge el caracol.Mayo mojado, del buen barbecho hace prado.Para todos sale el sol.Al niño mientras crece; y al enfermo, mientras adolece.Lo que de noche se hace, de día se ve.No tener padre ni madre, ni perro que le ladre.Golondrinas anticipadas, primavera muy templada.Donde comen tres, comerán cuatro, añadiendo más en el plato.Desnudo nací, desnudo me hallo; ni pierdo ni gano.Por Todos los Santos, frío en los campos.Estar a tres dobles y un repique.Amor (El) y la guadaña, quieren fuerza y quieren maña.Guerra, caza y amores, por un placer mil dolores.Lo mejor de las cartas es no jugarlas.Ojos hay que de lagañas se enamoran; o de lagañas se pagan.En tristezas y en amor, loquear es lo mejor.Amor, tos y fuego, descúbrese luego; o descubre a su dueño.Lluvias con helada traen buena añada.Amores de freila, flores de almendrera, cedo vienen y presto se secan.Amor lisonjero, nada placentero.A la moza lozana, hechos y no palabras.Buen vestido y buen semblante, son poderosos recomendantes.Amor, tos, humo y dinero, no se puede encubrir mucho tiempo.De entonces acá ya ha llovido algo.Como quien hace castillos en el aire.No es amistad la que siempre pide y nunca da.Ni en verano sin ropa, ni en invierno sin bota.El tiempo trae las rosas, y después de nevar y llover, las vuelve a traer.Todos los días se aprende una cosa nueva.De fuera vendrá quien de casa nos echará. A la cama no te irás, sin saber una cosa más.Amor loco, yo por ti, y tú por otro.Del mal vestido burlan muchos; pero en comprarle un traje no piensa ninguno.Mujer (La) enamorada nunca acaba de se quejar, ni para demandar.Si quieres de tu amigo saber la voluntad, finge necesidad.Frío en abril, a las peñas hace reír.Calor de mayo, valor da al año.Jueves lardero (el anterior a carnaval), carne en el puchero.Mayo, cual lo halló, tal lo granó.Por amor que no convién, nace mucho mal y poco bien.Ni en invierno ni en verano dejes en casa el sayo.De lo hermoso, hermoso es el otoño.El dar va con el tomar.Amor (El) que me mostráis, mudáisle cuando queréis; no es amor el que tenéis.Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija.Amistad fuerte llega más allá de la muerte.Mal de muchos, consuelo de tontos.Amores (Los) de los asnos, a coces y bocados.¡Oh, tiempo desperdiciado, quién te hubiera aprovechado!A donde el corazón se inclina, el pie camina.En abril espigas mil, en mayo espigas y grano.Cuando el viento sopla airado, no hay paz en ningún lado.Más vale pájaro en mano que buitre volando.Por San Pablo (15 de enero) el invierno vuelve atrás.El viento que anda el día de San Martín (11 de noviembre) domina hasta el fin.Tiempo presente, al mentarlo ya es ausente.A la vejez, viruelas.Solo has de fiar del que comió contigo una fanega de sal.Uvas y queso saben a beso.Mal vecino es el amor, y do no le hay es peor.Tiempo tuviste.En primavera, la sangre corre ligera.Aquí te pillo, aquí te mato.El tiempo trae las rosas.Quien tiene un buen amigo, téngase por rico.El tiempo vuela que se las pela.Tiempo, palabras y piedras no tienen vuelta.Más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.Quien lengua tiene, a roma va.Duero tiene la fama, y Pisuerga lleva el agua.Canta la rana, y no tiene pelo ni nada.Amor con amor se paga.Amor (El) de los asnos, entra a coces y a bocados.Pan con ojos; el queso, sin ojos; el vino que salte a los ojos.Tras secos veranos, otoños tempranos.Enero hierbero, año cicatero.Hasta San Juan, toda la hierba es pan.Hasta Navidad no lía de arroyar; entrando el año hace daño.Lo que mucho vale, mucho cuesta.Primero es la obligación que la devoción.Tras mala primavera, peor verano espera.Bien predica fray ejemplo, sin alborotar el templo.Muchas veces el rayo mata sin tocar en la ropa, y deshace una espada sin dañar la vaina, y hace otros tales efectos maravillosos.El tiempo cura las cosas y trae las rosas.En cada pago, su viña y en cada barrio, su tía.Ser alguna cosa tan necesaria como el comer. Río (El) Pisuerga, padre es de nieblas.Dijo el sabio Salomón que el buen vino alegra el corazón.Enamorado (El) y el pez, frescos han de ser.De Dios abajo, cada cual vive de su trabajo.Parecer un alma en pena.Piensan los enamorados que tienen los otros los ojos quebrados.Amores, diablos y dineros, no pueden estar secretos.En invierno la mejor salsa de la comida es el fuego.Cuando llueve y hace sol, sale el arco del señor.Por abril aguas mil.Amor y majestad, no caben en un sujeto ni en un asiento.Amor de niña, agua en cestilla.De todos los bienes somos avarientos, menos del tiempo.Por muchas vueltas que dieron los sastres no sacaron el antruejo (carnaval) del martes.Amor (El) es gala en el mancebo y crimen en el viejo.De pobres pañales, obispos y cardenales.El tiempo da gusto a todos: unas veces seca y otras hace lodos.A mortanzos, no valen herbanzos.Agua por San Juan quita vino y no da pan.No hay plazo tan largo, que no llegue al cabo.Duelos con pan son buenos de llevar.El tiempo quiebra sin canto ni piedra.Cuando en verano es invierno, y en invierno verano, nunca buen año.El viento de San Matías (24 de febrero) reina cuarenta días.Burra con pollino no va derecha al molino.A mal tiempo, buena cara.Con sus libros, los muertos abren los ojos a los vivos.Pan y noces, saben a amores.Por los Santos nieve en los altos, y el día de San Andrés nieve en los pies.Lo que no se ve en mayo, no lo trae el año.Cochinillo de mal andar, ni por Navidad.Era mucha miel. Era mucho turrón.El tiempo es buen consejero.De la vaca flaca, la lengua y la pata.Más vale saber que haber.Cuando al pastor se le muere la oveja, paga con la pelleja.Entre salud y dinero, salud quiero.Cabras que mucho estornudan, tiempo que se muda.Danto tiempo al tiempo, el mozo llega a viejo.Tener la sangre como horchata de chufas.El tiempo es inventor de novedades y descubridor de verdades.Ni alabes ni desalabes hasta siete Navidades.En abril flores, olores y predicadores.Cada maestrillo tiene su librillo. Aquí te pillo, aquí te mato.No hay daño que no tenga apaño.Carne a carne, amor se hace.Lágrimas quebrantan penas.Con el tiempo se muda el gesto.Amor y fortuna, no tiene defensa alguna.De todos los Santos a Navidad, o bien llover o bien helar.El tiempo no pasa en balde.Andar como la abeja de flor en flor. Mes de flores, mes de amores.A quien madruga, Dios le ayuda.Enamoróse el ruin de la ruin de las trenzas del mandil.¿Cómo os va con vuestro amor ? —Como hermanos, y aun peor.Ando enamorado, y no tengo blanca ni cornado.El tiempo trae las cosas nuevas, y el tiempo las hace viejas y se las lleva.Ni enamorado en Morón ni en Sevilla fanfarrón.Sopas (Las) y los amores, los primeros son los mejores.Oficio quita vicio.Nunca llueve a gusto de todos.Por amor del buey, el lobo el arado lame.Fresco como una mañana de abril.Mujer (La) enamorada, entonces engaña cuando halaga.Lo que Dios atrasa, ello alcanza.Lo valiente no quita lo cortés.Ni mus sin jarra, ni enamorado sin guitarra.Tanto te quiero, que no te lo oso decir.El tiempo, que es lo que más vale, nos lo da Dios de balde.Octubre vinatero, padre del buen cuero.Bajando se sube al cielo.El tiempo, siempre borrando y siempre escribiendo.Ni miércoles sin sol, ni viuda sin dolor, ni muchacha sin amor.Amor de padre, que todo lo demás es aire.Mes de flores, mes de amores.Al buen callar llaman Sancho.Rayo (El) y el amor, la ropa sana y quemado el corazón.De amores y de cañas, las entradas.Obras son amores, hermano Polo; obras son amores, que no amor solo.Mala señal de amor, huir y volver los ojos.Amores (Los) entran riendo, y salen llorando y gimiendo.Si queréis amor, amad; que amor saca amor y amistad.Más vale pedazo de pan con amor que gallinas con dolor.El tiempo es devorador y consumidor de todas las cosas.No es peor que el tiempo pase, sino que nos lleve por delante.Allí se me ponga el sol donde me den de cenar vino y jamón.Más vale ser buena enamorada que mala casada.Quien hijo cría, oro cría.Abril frío, mucho pan y poco vino.Cuando el cuco llega, entonces es primavera.El tiempo pasado, siempre fue loadoAmores queridos, han de ser reñidos.Enero helado, febrero trasnochado, marzo airoso y abril lluvioso sacan a mayo florido y hermoso.Un clavo saca otro clavo.Mucha flor en primavera, buen otoño nos espera.Amor, daca el palo.Dinero (El), y el amor, y el cuidado, no puede estar disimulado.Cada uno decía del amor que había.Donde hay celos, hay amor; donde hay viejos, hay dolor.Amores, dolores y letras, no pueden estar encubiertas.De Todos los Santos a Navidad, es invierno de verdad.Más vale ponerse una vez colorado que ciento amarillo.Mal año espero, si en febrero anda en mangas de camisa el jornalero.Haga el hombre lo que debe, y venga lo que viniere.Dando y dando, la gotera va horadando.Estoy metida entre amor y miedo; no sé cómo vivir puedo.Como se vive se muere.El dinero se va y viene, pero el tiempo ido no vuelve.A mortandad, no valen hierbas.Más ven cuatro ojos que dos.Tiempo presente, un segundo.Llaga (La) de amor, quien la hace la sana y quita el dolor.Dime con quién andas y te diré quién eres.Sufro y callo, por el tiempo en que me hallo.El presente dura tan poco que ya es pasado cuando lo nombro.Amor (El) de la mujer y el amor del can, no vale nada si no decís : tomad.Amor, dinero y cuidado, no puede estar encerrado; o nunca fué disimulado.Mayo frío cría trigo; pero si es muy frío, ni paja ni trigo.Luna de enero y el amor primero.Los que bien se quieren, cuando se topan, luego se alborotan.Amor faz molto, argén faz todo.Los que bien se quieren, en la calle se topan, y los que mal, se alborotan.Ni tan viejo Abrahán, ni tan niño Jesús.Tiempo y reflexión, matan pasiónMás vale pájaro en mano que ciento volando.